Cardenal, muy buenos días y qué lindo amanecer
dándole a todo el país esta noticia. Mila,
buenos días. Buenos días, Fernando. Buenos
días. Muy buenos días. Estamos más que nunca
extremamente extremadamente alegres, ¿no? La cosa
más importante ahora es ya la los pormenores que
tendrán que organizarse. De hecho, estamos
en todas las iglesias de las cuatro ciudades
organizándonos diversas comisiones y sobre todo
que la hay una intencionalidad muy grande de ser
signo como iglesia de lo que es eh la unidad,
el servicio, la esperanza, la alegría y todos
están organizándose con muchas iniciativas de
distintos sectores, ¿no? Claro. Hemos visto aquí
antes la presencia de una comitiva para verificar
justamente la infraestructura, la logística que
se va a requerir para facilitar el acceso de los
fieles a las liturgias que va a llevar adelante
el Papa. Yo quisiera preguntarle, al margen de
la preparación material, vamos a cómo deberíamos
prepararnos espiritualmente para recibir al Papa.
El Papa este fin de semana se ha dirigido a los
jóvenes de nuestro país y los ha retado, los ha
convocado a no tener miedo a ser instrumentos
de Dios y reavivar la esperanza. ¿Cómo nos
preparamos espiritualmente para este evento?
la llegada nada menos que de su Santo Padre a
nuestro país, además que es su país. Su país.
Mira, el punto más importante de una preparación
espiritual es el encuentro, la vida comunitaria y
también la dimensión espiritual de la oración,
pero que sabe integrar oración con acción.
Si pudiéramos lograr que varias cosas antes de la
venida del Papa se pudieran mejorar o controlar.
Por ejemplo, yo creo que es una verdadera
preparación espiritual el que disminuya la
extorsión y la violencia, los sicariatos, todas
las cosas que están pasando y no solamente por la
fuerza, sino por investigar seriamente quién está
moviendo todo eso y cómo se puede superar a través
de una sanción verdadera. Mientras contemos con
leyes que que las protegen, pues nada que hacer.
Por ejemplo, un buen sentido sería espiritual
sería resolver esas leyes y en cambio las que son
importantes para poder organizar las cosas mejor,
levantarlas. Eso es lo que pas que la la dición
espiritual lo que pasa es que tiene es el Espíritu
Santo. Y el Espíritu Santo es el amor entre el
Padre y el Hijo. Y por lo tanto, todo lo que es
amor es espiritual. A veces piensa que el amor es
algo material y que lo espiritual es elevarse con
las alas. No, no, no. es es eh elevar el sentido
de las cosas a un sentido cada vez más justo, más
honorable, más capaz de intercambiar y de acoger y
de valorar los bienes de los demás. Eh, inclusive
las diferencias, ¿no? Yo la vez pasada dije que el
país no es un país eh digamos en que deje de tener
divisiones o somos muy diferentes, pero lo más
fuerte que nos maltratamos. La división siempre es
necesaria. La división es una condición de vida.
La vida es compleja y es diversa. El asunto es la
tarea de la unidad al interior de la diversidad.
Monseñor, usted nos ha hecho saber este
fin de semana pasado que el Papa mandó un
mensaje a jóvenes de Chote y Cuterbo que estaban
preparándose para participar en Churucanas, donde
actuó como sacerdote cuando llegó al Perú hace 40
años. Él por entonces, padre prévost. Usted nos
leyó, nos hizo conocer ese mensaje mandado por
el Papa a los jóvenes y hay un desafío pastoral
particular con ellos. Porque hay pocos líderes
en el mundo y lamentablemente podríamos decir
también en nuestro país que se pongan por encima
de los de lo de las facciones y los bandos para
verdaderamente identificarse con valores vigentes
desde siempre. Por eso yo quisiera saber qué
iniciativas pueden tomarse para que el Papa en el
Perú, en Lima en particular, que es su diócesis,
pueda tener reuniones específicas con jóvenes.
Mira, estamos organizando ya y una cosa que ha
pedido el Papa mismo es que cuando haya reuniones,
bueno, con todos, en especial con los jóvenes,
que los jóvenes se hayan reunido previamente para
preparar las preguntas que van a hacer, porque
van a hacer preguntas, van a dialogar con el y
entonces las preguntas se las tenemos que enviar
antes. Es es una de la tarea que queda. Claro. Y
en estas preguntas hab debe haber previamente en
las parroquias, en los grupos, debates de decir,
¿qué le preguntamos mejor al Papa que tenga que
ver con lo que tenemos que hacer y a partir
de lo que nosotros estamos proponiendo, no?
La verdad es que hay un entusiasmo por parte de
los jóvenes muy grande. Ah, yo creo que también
revelo a veces es la ausencia de referentes, pero
también que los jóvenes intuyen también cosas
interesantes, ¿no? Sobre todo que son muy muy
ábidos de ayudar en los situaciones más difíciles.
se llenan de gente por todos lados porque van
a ayudar a lo al a los niños a a leer, van a
ayudar a las personas en los comedores populares,
llevan llevan comida, traen y son sumamente ágiles
para para inventar formas de servir. Claro,
monseñor, hay una energía y hay una rebeldía
que viene encausada, puede ser transformadora en
la juventud. Por eso es importante ese encuentro
y por eso siempre, siempre el Papa se dirige en
particular a los jóvenes planteando los retos a
futuro. Fernando citaba al final del noticiero
de eh la rotativa del aire la última encíclica
del Papa, que es sumamente importante porque toca
un tema de actualidad, de absoluta actualidad. ¿Y
qué es esta enajenación en la que podemos caer
si la tecnología finalmente empieza a reemplazar
al ser humano? ser humano, ¿no? Si lo empieza
a reemplazar o si el ser humano, mejor dicho,
le empieza a delegar su propia humanidad y sus
propias decisiones a esa tecnología. Esto en el
marco de la situación que está viviendo nuestro
país, al margen de que seamos un país del tercer
mundo. La oportunidad, ¿cómo la observa usted de
que haya elegido al poco de haber publicado la
encíclica llegar a nuestro país y recorrer, además
Uruguay y Argentina, que son parte de la misma
gira? Mira, la prioridad que tiene el Papa lo la
mencionó en su primer discurso, la paz sea con
ustedes. ¿Y qué paz? Paz desarmada y desarmante.
¿Por qué razón? Porque lo que está llevando la
tecnología dirigida por grandes empresas y grandes
intereses, lo que no es la tecnología sola,
es la de ganar más con menos gente y por lo
tanto está generando guerras para que disminuya
la populación. Eso es una cosa cruel, macabra,
porque hay gente que no piensa en la humanidad,
sino en la rapidez de cómo gana dinero. Eso el
Papa lo ha denunciado claramente y al revés está
planteando el profundizar la humanización de
la humanidad con sentimientos de solidaridad,
de respeto, de aprecio. Inclusive una de las
cosas que hizo antes de la encíclica es decir,
tenemos y lo dice en la encíclica, tenemos
que cuidar el lenguaje, desarmar el lenguaje,
porque en ese momento todos son insultos, todos
son desprecios, no hay aprecio, no hay momentos
de reflexión, todo es apurado. Sí, sí, sin duda.
No es una, a ver, no es una coincidencia que la
polarización haya aumentado en el mundo a la vez
que se ha difundido el uso de las redes sociales.
Y es por eso que es importante que en ese
contexto recibamos al Papa León XIV. Por supuesto,
nos alegra muchísimo como peruanos recibimos a un
peruano más, lo recibe también Uruguay, Argentina.
¿Y cuál sería su mensaje principal al país tras
recibir esta noticia alentadora? y que sin duda
no nos llena de de un sentimiento de nos debería
impulsar a un sentimiento de de unión, de dar lo
mejor de nosotros para poder recibir al a nuestro
pastor. Mi mensaje se reduce a una sola cuestión.
Aprovechemos para preparar nuestra mejor
humanización y actitudes humanaseras, sensibles
ante los otros en todas las dimensiones de la
vida del y renunciemos a todo lo que nos destruye,
nos agrede, nos ataca. La mejor manera de
preparar es pacificarnos y dejar de emplear medios
destructivos que no permiten avanzar. Por ejemplo,
mira, entiendo que se tienen que usar medios, eh,
podríamos decir de control para ver toda esa
violencia que está viendo. Pero hay medios de
control también que es la autoorganización de la
gente. Nuestra gente haido de grandes problemas
en la historia, inclusive reciente, organizándose
bien y controlando desde la sociedad y sin armas,
pero con esa esta cosa que tenemos nosotros
ancestral de la comunidad, la comunidad campesina,
eh la comunidad de barrio, ¿no? Los organizaciones
barriales son muy importantes, pero claro, si
organizamos países hacia arriba en donde todos los
los que ya saben que son los que hacen todo, es
igualito que en la tecnología y entonces destruyen
nuestra humanidad declarándonos ineptos. Yo creo
que lo podemos ir haciendo y ahora el viaje bien
preparado desde la base de la sociedad va a ser
muy exitoso. Ojalá. Eso deseamos todos. Señor,
quisiera robarle un último minuto porque sé que
usted está apurado con el tema del clima, que ha
sido un tema abordado por los últimos papas y por
el actual en particular y sucede que va a venir
al Perú en un momento en donde tememos que hay una
circunstancia climática particular por el niño,
pero además estamos viendo lo que está pasando
en el hemisferio norte con el calor excesivo,
de lo cual es perfectamente consciente el Papa.
Yo quisiera eh saber si se ha previsto este tema
también en la agenda pastoral del Papa León XIV.
Mira, el el programa siempre se le encarga a la
Santa Sede. Ahora va a venir a la comisión por
segunda vez para ver cómo se va a organizar
todo. Ya precisamente y yo creo que siempre
en todos los viajes se previenen situaciones
de emergencia posibles y ahí se tiene que ver,
si es una cosa muy muy grave, seguramente
que habrá un cambio, ¿no? En principio se va
a realizar todo, pero claro, es igual cuando se
ocurre una sorpresa como ocurrido en Venezuela,
el terremoto, ¿no? Claro, hay que adaptarse a las
circunstancias. Lo importante es que esté previsto
que si hay una emergencia radical, entonces
se tiene que hacer una medida de emergencia
que todos estemos al tanto. Muy bien. Muchísimas
gracias, Monseñor Carlos Castillo, arzobispo de
Lima y cardenal de la Iglesia Católica. Y ojalá
permanezcamos en contacto durante los tres meses
que faltan para esta visita. nos estará informando
a usted y naturalmente seguiremos las actividades
y RPP está comprometido con eso que el Papa lleve
a cabo durante su visita en nuestro país entre el
11 y el 16 de noviembre próximos. Muchas gracias,
Monseñor. No, 17. 17 de noviembre. Bueno, nos han
hecho saber que 17 llega, ¿no? Hasta el 17. El 11
al 17 nos días. De acuerdo. Muy bien. Hasta el 17.
Muchas, muchas gracias, monseñor. Gracias,
monseñor, por la precisión, además y estaremos
conversando. Un abrazo muy grande para todos.
Abrazo también para usted. Muy bien. Ha sido
nuestra conversación con el señor Carlos Castillo
que reacciona ante el anuncio hecho en el órgano
oficial del Vaticano esta misma mañana confirmando
la visita del Papa al Perú prevista entre el 11
de noviembre y el 17 de noviembre. Parece que
el Vaticano tome en cuenta la llegada del 17,
pero en fin, son pequeños detalles cronológicos.
Fue muy amable, monseñor, de darnos su tiempo.
Hacemos una pausa y pasaremos a hablar sobre estos
temas eh terrenales con el gobernador de Piura.